ЧОбычный 1 bes w

    
  

 

45. 16:1:7.1.8.1.9. 1510-14142.

ВВЕДЕНИЕ
В  wacrommee время автоматизация процессов a
покументооборота становится ключевым фактором повышения эф

работы организаций, включая специализированные подразделения

 

компаний, таких как Читинский информанионно-вычиспительный центр (ИВЦ) |
РЖД. В условиях значительного объёма документооборота и необходимости.
— быстрого доступа к информации. существующие ручные и частично

автоматизированные методы обработки документов оказываются недостаточно:

эффективными. Одной из существенных проблем является отсутствие единого

"обмен и согласование. а таюже увеличивает риск потери-или ры
‘информации. Это приводит к увеличению времени на ‘обработку Aa

 
