Форма ГУ-27 тр  0363899 
Утверждена распоряжением ОАО «РЖД» 
от «5» мая 2016 г. № 827р 
 
 
Т Р Е Б О В А Н И Е  
на перемещение порожнего грузового вагона 
Род вагона 
Номер вагона 
(цистерны) 
Грузоподъемность 
вагона 
Количество 
осей 
№ 
требования 
 
 
 
 
 
Перевозчик/владелец инфраструктуры 
Припортовая железнодорожная станция 
Железнодорожная станция  перемещения 
Сведения о порожнем вагоне 
Тара вагона 
 
Код 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сведения о владельце вагона 
 
 
 
 
 
Расстояние 
перемещения 
 
 
км 
 
 
 
 
 
 
Сведения о ЗПУ  Тип ЗПУ 
К/знаки 
Плата за 
перемещение 
 
 
 
 
 
 
 
 (пломбирование 
произведено) 
 
руб. 
коп. 
Платежные реквизиты перевозчика/владельца инфраструктуры 
 
 
 
КАЛЕНДАРНЫЕ ШТЕМПЕЛЯ 
Дата и время отправления 
Дата и время прибытия на железнодорожную 
станцию перемещения 
 
 
 
 
Представитель  
перевозчика/владельца  
инфраструктуры на 
припортовой 
железнодорожной станции 
 
Представитель 
 перевозчика/владельца  
инфраструктуры на 
железнодорожной станции 
перемещения 
 
(должность, 
Ф.И.О. и 
подпись 
разборчиво) 
(должность, 
Ф.И.О. и 
подпись 
разборчиво) 
 
Сведения об уведомлении 
 
Особые отметки 
 
 

