ОАО «РОССИЙСКИЕ ЖЕЛЕЗНЫЕ ДОРОГИ» 
 
РАСПОРЯЖЕНИЕ от 7 декабря 2017 г. № 2536р 
 
 
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ НОРМАТИВА ОКАЗАНИЯ УСЛУГ ПО  
ОХРАНЕ ОФИСНЫХ ЗДАНИЙ И ПОМЕЩЕНИЙ ОАО «РЖД» 
 
Утвердить и ввести в действие с 15 декабря 2017 г. прилагаемый 
норматив оказания услуг по охране офисных зданий и помещений  
ОАО «РЖД» № ПКТБ Н/ЦЭУ - 0006-3-001-17. 
 
 
 
Первый заместитель  
генерального директора ОАО «РЖД»  
А.А.Краснощек 
 
 
 
УТВЕРЖДЕН  
распоряжением ОАО «РЖД»  
от 7 декабря 2017 г. № 2536р 
 
 
 
 
 
НОРМАТИВ ОКАЗАНИЯ УСЛУГ ПО ОХРАНЕ 
ОФИСНЫХ ЗДАНИЙ И ПОМЕЩЕНИЙ ОАО «РЖД» 
 
№ ПКТБ Н/ЦЭУ - 0006-3-001-17 

 
 
ɍɌВȿРЖДȿɇ 
ɪɚɫɩɨɪяɠɟɧиɟɦ ɈАɈ «РЖД» 
ɨɬ «7» ɞɟкɚɛɪя  2017ɝ. № 2536ɪ   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ɇɈɊɆȺТɂȼ ɈКȺɁȺɇɂЯ ɍɋɅɍȽ ɉɈ ɈɏɊȺɇȿ  
ɈɎɂɋɇЫɏ ɁȾȺɇɂɃ ɂ ɉɈɆȿЩȿɇɂɃ ɈȺɈ «ɊɀȾ»    
№ ɉКТȻ ɇ/ɐЭɍ- 0006-3-001-17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Коɞ ɩо ɈКȿɂ
ɇɚɢɦɟɧоɜɚɧɢɟ
1
2
3
4
5
6
7
Кɨɥиɱɟɫɬɜɨ ɪɚɛɨɬɧикɨɜ ɨɯɪɚɧɵ ɧɚ 
ɨɞиɧ кɪɭɝɥɨɫɭɬɨɱɧɵɣ ɩɨɫɬ
792
ɱɟɥɨɜɟк
4,5
ɉɪɟɞɟɥɶɧɚя ɫɬɨиɦɨɫɬɶ ɱɚɫɚ ɪɚɛɨɬɵ 
ɜ ɪɚɫɱɟɬɟ ɧɚ ɨɞɧɨɝɨ ɨɯɪɚɧɧикɚ
383
ɪɭɛɥɶ
ɋɬɨиɦɨɫɬɶ ɱɚɫɚ ɪɚɛɨɬɵ ɪɚɛɨɬɧикɚ ɨɯɪɚɧɵ ɜ 
ɫɨɨɬɜɟɬɫɬɜɭɸщɟɦ ɪɟɝиɨɧɟ ɨɩɪɟɞɟɥяɟɬɫя ɩɨ иɬɨɝɚɦ 
иɡɭɱɟɧия ɪɵɧкɚ ɧɚ ɦɨɦɟɧɬ ɩɨкɭɩки, ɪɭкɨɜɨɞɫɬɜɭяɫɶ 
«Ɇɟɬɨɞиɱɟɫкиɦи ɪɟкɨɦɟɧɞɚɰияɦи ɩɨ ɨɩɪɟɞɟɥɟɧиɸ 
ɧɚɱɚɥɶɧɵɯ (ɦɚкɫиɦɚɥɶɧɵɯ) ɰɟɧ ɞɨɝɨɜɨɪɨɜ ɩɪи 
ɩɪɨɜɟɞɟɧии ɡɚкɭɩɨк ɬɨɜɚɪɨɜ, ɪɚɛɨɬ, ɭɫɥɭɝ ɞɥя ɧɭɠɞ 
ɈАɈ «РЖД»», ɭɬɜɟɪɠɞɟɧɧɵɦи ɪɚɫɩɨɪяɠɟɧиɟɦ ɨɬ        
1 ɫɟɧɬяɛɪя 2016 ɝ. № 1802ɪ. ɋɬɨиɦɨɫɬɶ ɮɨɪɦиɪɭɟɬɫя 
ɫ ɭɱɟɬɨɦ ɜɫɟɯ ɜɨɡɦɨɠɧɵɯ ɪɚɫɯɨɞɨɜ, ɫɜяɡɚɧɧɵɯ ɫ 
ɨкɚɡɚɧиɟɦ ɭɫɥɭɝи, ɜ ɬɨɦ ɱиɫɥɟ ɜɫɟɯ ɩɪɟɞɭɫɦɨɬɪɟɧɧɵɯ 
ɡɚкɨɧɨɞɚɬɟɥɶɫɬɜɨɦ РФ ɧɚɥɨɝɨɜ, ɫɛɨɪɨɜ и иɧɵɯ 
ɨɛяɡɚɬɟɥɶɧɵɯ ɩɥɚɬɟɠɟɣ. 
ɉɪиɦɟɱɚɧия:
* ɇɨɪɦɚɬиɜ ɨкɚɡɚɧия ɭɫɥɭɝ ɩɨ ɨɯɪɚɧɟ ɪɚɫɩɪɨɫɬɪɚɧяɟɬɫя ɧɚ ɨɮиɫɧɵɟ ɡɞɚɧия и ɩɨɦɟщɟɧия, кɨɬɨɪɵɟ ɧɟ ɜɯɨɞяɬ ɜ «ɉɟɪɟɱɟɧɶ ɧɚиɛɨɥɟɟ ɜɚɠɧɵɯ ɨɛɴɟкɬɨɜ 
ɠɟɥɟɡɧɨɞɨɪɨɠɧɨɝɨ ɬɪɚɧɫɩɨɪɬɚ ɨɛщɟɝɨ ɩɨɥɶɡɨɜɚɧия, ɩɨɞɥɟɠɚщиɯ ɨɯɪɚɧɟ ɩɨɞɪɚɡɞɟɥɟɧияɦи ɜɟɞɨɦɫɬɜɟɧɧɨɣ ɨɯɪɚɧɵ Фɟɞɟɪɚɥɶɧɨɝɨ ɚɝɟɧɬɫɬɜɚ ɠɟɥɟɡɧɨɞɨɪɨɠɧɨɝɨ 
ɬɪɚɧɫɩɨɪɬɚ» и ɧɟ ɨɯɪɚɧяɟɦɵɦ ɜ ɪɚɦкɚɯ кɨɪɩɨɪɚɬиɜɧɨɝɨ ɡɚкɚɡɚ.
**ɋɩɨɫɨɛ ɨɯɪɚɧɵ ɨɛɴɟкɬɚ, кɨɥиɱɟɫɬɜɨ ɩɨɫɬɨɜ ɨɯɪɚɧɵ, ɦɟɫɬɚ ɪɚɫɩɨɥɨɠɟɧия и ɝɪɚɧиɰɵ ɩɨɫɬɨɜ, ɦɚɪɲɪɭɬɵ ɩɚɬɪɭɥиɪɨɜɚɧия, кɨɷɮɮиɰиɟɧɬ ɫɦɟɧɧɨɫɬи, ɨɫɧɚщɟɧиɟ 
ɬɟɯɧиɱɟɫкиɦи ɫɪɟɞɫɬɜɚɦи ɨɯɪɚɧɵ (ɫиɫɬɟɦɵ ɜиɞɟɨɧɚɛɥɸɞɟɧия, ɫиɫɬɟɦɵ кɨɧɬɪɨɥя ɞɨɫɬɭɩɚ и ɬ.ɞ.) ɨɩɪɟɞɟɥяɸɬɫя ɜ ɪɟɡɭɥɶɬɚɬɟ кɨɦиɫɫиɨɧɧɨɝɨ ɨɛɫɥɟɞɨɜɚɧия ɫ 
ɭɱɟɬɨɦ иɧɞиɜиɞɭɚɥɶɧɵɯ ɨɫɨɛɟɧɧɨɫɬɟɣ кɚɠɞɨɝɨ ɡɞɚɧия (ɩɪɨɬяɠɟɧɧɨɫɬи ɩɟɪиɦɟɬɪɚ, ɩɥɨщɚɞи, ɧɚɥиɱия и ɬиɩɚ ɨɝɪɚɠɞɟɧия, кɨɥиɱɟɫɬɜɚ кɨɧɬɪɨɥɶɧɨ-ɩɪɨɩɭɫкɧɵɯ 
ɩɭɧкɬɨɜ ɞɥя ɩɪɨɩɭɫкɚ ɮиɡиɱɟɫкиɯ ɥиɰ и ɬɪɚɧɫɩɨɪɬɧɵɯ ɫɪɟɞɫɬɜ, ɪɟɠиɦɚ ɪɚɛɨɬɵ и ɫɩɟɰиɮики ɩɪɨиɡɜɨɞɫɬɜɟɧɧɵɯ ɩɪɨɰɟɫɫɨɜ, ɧɚɥиɱия  ɪɟɠиɦɧɵɯ ɩɨɦɟщɟɧиɣ и ɬ. 
ɞ.), ɩɨ иɬɨɝɚɦ кɨɬɨɪɨɝɨ ɜɫɟ ɜɵɲɟɭкɚɡɚɧɧɵɟ ɜɨɩɪɨɫɵ ɞɟɬɚɥɶɧɨ ɨɬɪɚɠɚɸɬɫя ɜ ɬɟɯɧиɱɟɫкɨɦ ɡɚɞɚɧии (ɩɪиɥɨɠɟɧиɟ к ɞɨɝɨɜɨɪɭ ɫ ɨɯɪɚɧɧɨɣ ɨɪɝɚɧиɡɚɰиɟɣ). 
Рɟɡɭɥɶɬɚɬɵ кɨɦиɫɫиɨɧɧɨɝɨ ɨɛɫɥɟɞɨɜɚɧия ɜɧɨɜɶ ɩɪиɧиɦɚɟɦɵɯ ɩɨɞ ɨɯɪɚɧɭ ɨɛɴɟкɬɨɜ ɪɚɫɫɦɚɬɪиɜɚɸɬɫя и ɫɨɝɥɚɫɨɜɵɜɚɸɬɫя Дɟɩɚɪɬɚɦɟɧɬɨɦ ɛɟɡɨɩɚɫɧɨɫɬи ɩɪи 
ɟɠɟɝɨɞɧɨɣ ɡɚщиɬɟ ɛɚɥɚɧɫɨɞɟɪɠɚɬɟɥяɦи ɩɟɪɟɱɧɟɣ ɨɛɴɟкɬɨɜ, ɩɨɞɥɟɠɚщиɯ ɨɯɪɚɧɟ ɧɚ ɩɪɟɞɫɬɨящиɣ ɩɟɪиɨɞ.
ɇɨɪɦɚɬиɜ ɨкɚɡɚɧия ɭɫɥɭɝ ɩɨ ɨɯɪɚɧɟ ɨɮиɫɧɵɯ ɡɞɚɧиɣ и ɩɨɦɟщɟɧиɣ ɈАɈ «РЖД» *
1
№ 
ɩ/ɩ
Коɞ ɩо 
ɈКɉȾ2
ɇɚɢɦɟɧоɜɚɧɢɟ ɜɢɞɚ 
тоɜɚроɜ, рɚɛот, ɭɫɥɭɝ
Трɟɛоɜɚɧɢя к ɩотрɟɛɢтɟɥɶɫкɢɦ ɫɜоɣɫтɜɚɦ (ɜ тоɦ ɱɢɫɥɟ кɚɱɟɫтɜɭ) ɢ ɢɧɵɦ ɯɚрɚктɟрɢɫтɢкɚɦ отɞɟɥɶɧɵɯ ɜɢɞоɜ тоɜɚроɜ, рɚɛот, ɭɫɥɭɝ **
ɇɚɢɦɟɧоɜɚɧɢɟ ɯɚрɚктɟрɢɫтɢкɢ
70.22.15
Ɉɯɪɚɧɚ ɨɮиɫɧɵɯ ɡɞɚɧиɣ и 
ɩɨɦɟщɟɧиɣ
Ɂɧɚɱɟɧɢɟ ɯɚрɚктɟрɢɫтɢкɢ
ȿɞɢɧɢɰɚ ɢɡɦɟрɟɧɢя

